Slide 1: CHU TRÌNH QUẢN LÝ NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC: GIAI ĐOẠN CHẤP HÀNH VÀ QUYẾT TOÁN (TIẾT 2/3)
Người 1: Chào các em sinh viên. Ở tiết học trước, chúng ta đã cùng nhau tìm hiểu về giai đoạn Lập dự toán. Hôm nay, cô trò chúng ta sẽ tiếp tục chương trình với Tiết 2 của Chương 2: Quản lý Ngân sách Nhà nước. Trọng tâm của bài học ngày hôm nay chính là Giai đoạn Chấp hành và Quyết toán, nơi chúng ta sẽ đi từ những lý thuyết trên giấy tờ bước ra thực tiễn hành động.
Người 2: Dạ thưa cô, giai đoạn "Chấp hành" này có phải giống như việc sau khi mình lên danh sách đi siêu thị mua gì thì bây giờ xách giỏ đi mua và lấy tiền ra trả phải không ạ?
Người 1: Em ví von rất thực tế và dễ hiểu! Nếu lập dự toán chỉ là những kế hoạch, con số nằm trên giấy, thì "Chấp hành" chính là lúc bộ máy nhà nước bắt tay vào hành động thực sự: tiến hành thu thuế phí từ nền kinh tế và xuất tiền ra để xây dựng cầu đường, trả lương cho giáo viên, bác sĩ. Chúng ta cùng tìm hiểu bản chất của quá trình này ở slide tiếp theo nhé.

Slide 2: CHẤP HÀNH DỰ TOÁN LÀ QUÁ TRÌNH HIỆN THỰC HÓA CÁC KẾ HOẠCH TÀI CHÍNH
Người 1: Nhìn vào sơ đồ trên màn hình, các em sẽ thấy một công thức cốt lõi. Đó là: Dự toán trên giấy cộng với Biện pháp thực thi sẽ bằng Hiện thực. Nghĩa là, các chỉ tiêu thu và chi đã được ghi chép cẩn thận trong kế hoạch ngân sách nhà nước đầu năm, khi được áp dụng tổng hợp các biện pháp kinh tế, tài chính và hành chính, sẽ đem lại kết quả hiện thực, giúp quốc gia đạt được các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội.
Người 2: Thưa cô, "Dự toán trên giấy" thì em hiểu rồi, nhưng "Biện pháp thực thi" cụ thể ở đây là gì ạ? Có phải chỉ đơn giản là đi thu tiền và chi tiền không cô?
Người 1: Không đơn giản như vậy đâu em. Với ngân sách quốc gia, biện pháp thực thi là một nghệ thuật quản lý. Cô lấy một ví dụ thực tế: Để thực thi mục tiêu "phục hồi kinh tế sau đại dịch", ngân sách có khoản hỗ trợ doanh nghiệp. Tuy nhiên, thay vì chỉ mang tiền đi phát (đây là chi tiền đơn thuần), chính phủ dùng biện pháp tài chính và hành chính như: ra quyết định gia hạn thời gian nộp thuế, hoặc giảm thuế giá trị gia tăng từ mười phần trăm xuống còn tám phần trăm. Kết quả "hiện thực" đạt được là hàng ngàn doanh nghiệp có thêm vốn xoay vòng, không bị phá sản, từ đó giữ được công ăn việc làm cho người lao động. Đó chính là sức mạnh của các "biện pháp thực thi".

Slide 3: BA MỤC TIÊU CỐT LÕI ĐỊNH HÌNH CÔNG TÁC CHẤP HÀNH NGÂN SÁCH
Người 1: Để đi đúng hướng, toàn bộ công tác chấp hành ngân sách được xây dựng vững chắc trên ba trụ cột mục tiêu. Trụ cột thứ nhất là Mục tiêu chung: biến khả năng thành hiện thực, đóng góp trực tiếp vào các chỉ tiêu phát triển kinh tế xã hội, đồng thời kiểm tra chính sách và siết chặt kỷ luật tài khóa. Trụ cột thứ hai là Mục tiêu Chấp hành Thu: phải đảm bảo nguồn thu tập trung về nhà nước một cách chính xác, kịp thời và ổn định. Và trụ cột thứ ba là Mục tiêu Chấp hành Chi: yêu cầu phải thực hiện đúng nội dung, đúng số tiền đã dự toán và tuân thủ nghiêm ngặt hệ thống pháp luật hiện hành.
Người 2: Thưa cô, ở trụ cột thứ hai về Mục tiêu Thu, em thấy có nhấn mạnh yêu cầu là "Chi phí cho bộ máy hành thu phải được tiết kiệm tối đa". Tại sao lại phải đặc biệt chú ý đến điều này ạ? Cứ thu được nhiều tiền cho nhà nước là tốt rồi chứ cô?
Người 1: Câu hỏi rất sắc sảo! Em thử làm một phép tính đơn giản: nếu nhà nước dự định thu một trăm tỷ tiền thuế, nhưng lại phải bỏ ra tới ba mươi tỷ để trả lương cho nhân viên đi thu thuế, tiền xăng xe, in ấn giấy tờ... thì số tiền thực chất đi vào ngân sách chỉ còn bảy mươi tỷ, như vậy là cực kỳ kém hiệu quả. Ví dụ rõ nhất hiện nay là ngành Thuế đã triển khai ứng dụng eTax Mobile trên điện thoại và hệ thống khai thuế điện tử. Thay vì cử hàng nghìn cán bộ đi đến từng hộ kinh doanh thu tiền mặt như ngày xưa, giờ đây doanh nghiệp và người dân tự chuyển khoản nộp thuế chỉ trong vài phút. Ứng dụng công nghệ này vừa giúp dòng tiền về kho bạc nhanh chóng, chính xác, lại vừa cắt giảm được khoản tiền khổng lồ cho việc vận hành bộ máy đi thu tiền.

Slide 4: HỆ THỐNG ĐÒI HỎI BỘ MÁY NHỊP NHÀNG VÀ CƠ CHẾ GIÁM SÁT LIÊN TỤC
Người 1: Vậy làm thế nào để thực hiện được ba mục tiêu trên? Chúng ta cần một hệ thống có yêu cầu rất khắt khe về bộ máy, sự phối hợp và cơ chế giám sát. Ở khâu Thu, đòi hỏi bộ máy phải tinh gọn, tạo điều kiện thuận lợi nhất và giảm rào cản cho người dân, doanh nghiệp khi nộp ngân sách. Còn ở khâu Chi, bắt buộc phải có sự phối hợp chặt chẽ, không có bất kỳ khe hở nào giữa Cơ quan tài chính và Kho bạc Nhà nước. Đi kèm với đó là yêu cầu theo dõi liên tục để phát hiện sớm các hoạt động kém hiệu quả, và khả năng phản ứng nhanh, kịp thời điều chỉnh để bảo vệ sự cân đối của ngân sách.
Người 2: Cô giải thích thêm cho em về sự phối hợp "không khe hở" giữa Cơ quan tài chính và Kho bạc Nhà nước được không ạ? Sao không giao cho một cơ quan giữ tiền rồi chi luôn cho tiện ạ?
Người 1: Việc tách bạch quyền lực này chính là để chống tham nhũng và thất thoát đấy em. Hãy tưởng tượng Cơ quan tài chính giống như người "phê duyệt kế hoạch", còn Kho bạc Nhà nước là người "giữ chìa khóa két sắt". Cô lấy ví dụ, trường đại học của chúng ta được Cơ quan tài chính duyệt dự toán chi ngân sách để nâng cấp phòng máy tính. Khi trường mua máy tính xong, mang hợp đồng và hóa đơn ra Kho bạc để xin rút tiền thanh toán, người của Kho bạc sẽ soi rất kỹ: "Trường được duyệt mua bao nhiêu máy? Đã làm đúng thủ tục đấu thầu chưa? Hóa đơn chứng từ có hợp lệ không?". Nếu mọi thứ khớp 100%, Kho bạc mới bấm nút chuyển tiền cho công ty bán máy tính. Nếu gộp hai khâu này làm một, người vừa có quyền duyệt chi vừa có quyền xuất tiền thì ngân sách nhà nước sẽ đứng trước rủi ro bị bòn rút rất lớn.

Slide 5: NĂM HOẠT ĐỘNG CỐT LÕI CẤU THÀNH CHU TRÌNH CHẤP HÀNH DỰ TOÁN
Người 1: Để quản lý khối lượng công việc khổng lồ, chu trình chấp hành dự toán được chia thành 5 hoạt động cốt lõi nối tiếp nhau. Hoạt động 1: Phân bổ ngân sách chi tiết cho các đơn vị trực thuộc. Hoạt động 2: Tổ chức thực hiện công tác thu, chi ngân sách. Hoạt động 3: Thực hiện điều chỉnh dự toán ngân sách khi cần thiết trong năm. Hoạt động 4: Xử lý phần tăng thu hoặc tiết kiệm chi sau khi kết thúc năm. Và cuối cùng là Hoạt động 5: Thực hiện công khai tình hình ngân sách định kỳ theo các mốc quý, sáu tháng, năm đúng quy định của pháp luật.
Người 2: Dạ cô ơi, ở hoạt động số 3 "Thực hiện điều chỉnh dự toán", ngân sách nhà nước đầu năm đã được Quốc hội bàn bạc chốt kỹ rồi, tại sao đang thực hiện giữa chừng mình lại được phép điều chỉnh thay đổi ạ?
Người 1: Thực tế cuộc sống luôn có những biến số bất ngờ mà khi lập dự toán chúng ta không thể nào lường trước được, do đó luật pháp cho phép sự linh hoạt. Cô lấy một ví dụ kinh điển là khi đại dịch bùng phát. Hồi đầu năm, ngân sách trung ương dự toán sẽ chi một nghìn tỷ cho các lễ hội văn hóa và xúc tiến du lịch. Nhưng đến giữa năm, dịch ập đến, các hoạt động tụ tập đông người bị cấm, trong khi ngành y tế lại hết sạch tiền mua vắc-xin và đồ bảo hộ cho bác sĩ. Lúc này, bắt buộc phải có hoạt động "điều chỉnh dự toán": cắt giảm nguồn tiền từ các lễ hội chưa thực sự cần thiết kia, và điều chuyển khẩn cấp sang cho Bộ Y tế. Nhờ bước số 3 này mà nhà nước mới có thể phản ứng kịp thời để bảo vệ tính mạng người dân trong tình huống khẩn cấp đó em.

Slide 6: PHÂN BỔ DỰ TOÁN TUÂN THỦ NGUYÊN TẮC VÀNG VỀ TÍNH CHÍNH XÁC VÀ KỊP THỜI
Người 1: Sau khi có dự toán tổng, bước tiếp theo là phân bổ chi tiết. Quy trình dòng tiền sẽ đi từ Đơn vị dự toán cấp một, bao gồm các bộ ngành ở Trung ương hoặc các sở ở Địa phương, rót thẳng xuống cho các Đơn vị sử dụng ngân sách. Quá trình này được đặt dưới con mắt kiểm tra và giám sát chặt chẽ của Cơ quan tài chính cùng cấp. Ở bước này, cô muốn nhấn mạnh hai nguyên tắc tối quan trọng: "Quy tắc 10 ngày" và "Nguyên tắc Vàng: Đúng và Đủ".
Người 2: Dạ thưa cô, "Quy tắc 10 ngày" có nghĩa là gì ạ? Có phải là mình chỉ có 10 ngày để tiêu tiền không cô?
Người 1: Không phải em nhé. "Quy tắc 10 ngày" là quy định về thời gian sửa sai. Cô lấy ví dụ, Sở Y tế phân bổ ngân sách cho một bệnh viện tuyến huyện để mua sắm thiết bị. Nếu Sở Tài chính kiểm tra và phát hiện danh mục này bị sai tiêu chuẩn, họ sẽ thổi còi. Bắt đầu từ lúc đó, Sở Y tế yêu cầu phải điều chỉnh lại văn bản phân bổ chậm nhất là trong vòng mười ngày làm việc. Còn về "Nguyên tắc Vàng", chữ "Đúng" nghĩa là không được phân bổ vượt tổng mức tiền đã giao, và phải tuân thủ tuyệt đối các tiêu chuẩn định mức của nhà nước. Chữ "Đủ" là ưu tiên phải phân bổ đủ vốn cho các khoản nợ ứng trước hoặc vốn đối ứng cho các dự án vay vốn nước ngoài, tránh tình trạng dự án bị đình trệ vì thiếu tiền giữa chừng.

Slide 7: TOÀN BỘ NGUỒN THU PHẢI HỘI TỤ VỀ KHO BẠC NHÀ NƯỚC
Người 1: Bây giờ chúng ta sang một nguyên tắc sống còn của khâu thu ngân sách. Các em nhìn lên sơ đồ, dù là tiền Thuế, tiền Phí, Lệ phí hay các Khoản vay, tất cả trăm sông đều phải đổ về một biển, đó là "hội tụ về Kho bạc Nhà nước". Mọi khoản thu bắt buộc phải đi qua Kho bạc, trừ một số trường hợp được ủy quyền qua ngân hàng nhưng cuối cùng cũng phải chuyển về Kho bạc.
Người 2: Việc bắt buộc gom hết về Kho bạc Nhà nước như vậy mang lại lợi ích gì so với việc cơ quan nào thu cơ quan đó tự giữ thưa cô?
Người 1: Gom chung về một mối có ý nghĩa chiến lược rất lớn. Đầu tiên là để nhà nước tập trung hạch toán và điều tiết theo đúng tỷ lệ quy định. Thứ hai là đảm bảo nguồn lực tài chính thực tế để chi tiêu. Ví dụ nhé, giả sử quốc gia là một gia đình lớn. Nếu tiền lương của bố mẹ, tiền làm thêm của con cái đều gom chung vào một tài khoản ngân hàng, thì khi gia đình cần một khoản tiền lớn để sửa nhà, bố mẹ sẽ biết ngay trong quỹ có đủ tiền hay không. Nếu các thành viên tự giữ tiền rải rác, lúc cần sửa nhà có khi bố mẹ tưởng nhà mình hết tiền, lại chạy đi vay nóng ngân hàng với lãi suất cao. Gom tiền về Kho bạc giúp Chính phủ luôn nắm chắc lượng tiền mặt, tránh tình trạng phải đi vay nợ khẩn cấp hoặc phải cắt bỏ các khoản chi tiêu thiết yếu một cách oan uổng.

Slide 8: NGUYÊN TẮC "CHÌA KHÓA MỞ KÉT" TRONG KIỂM SOÁT CHI NGÂN SÁCH
Người 1: Đã thu chặt thì chi cũng phải rất khắt khe. Trong kiểm soát chi ngân sách, chúng ta áp dụng nguyên tắc "Chìa khóa mở két" qua Kho bạc Nhà nước. Kho bạc chỉ xuất tiền khi có lệnh hợp lệ, và để xuất được tiền, đơn vị phải có đủ hai chiếc chìa khóa. Chìa khóa thứ nhất: "Có trong dự toán", tức là khoản chi đó đã được giao chính thức hoặc được cấp thẩm quyền duyệt tạm cấp. Chìa khóa thứ hai: "Đúng chế độ", nghĩa là phải tuân thủ khắt khe các tiêu chuẩn, định mức hiện hành.
Người 2: Cô có thể cho một ví dụ thực tế về việc dùng hai chiếc chìa khóa này được không ạ?
Người 1: Rất sẵn lòng. Cô lấy ví dụ về việc trường đại học của chúng ta cử giảng viên đi công tác nước ngoài. Khi bộ phận kế toán mang chứng từ ra Kho bạc rút tiền. Kho bạc sẽ dùng chìa khóa số 1 soi xem: "Kế hoạch đi công tác này đầu năm đã có trong dự toán ngân sách của trường chưa?" - Câu trả lời là Có. Sau đó, họ dùng chìa khóa số 2 soi tiếp: "Định mức tiền thuê phòng khách sạn ở nước ngoài nhà nước quy định tối đa là hai triệu đồng một đêm. Vậy hóa đơn mang ra thanh toán là bao nhiêu?" - Nếu hóa đơn là ba triệu đồng một đêm, tức là vi phạm chế độ định mức. Lúc này chìa khóa số 2 bị gãy, cửa két sắt không mở, và Kho bạc sẽ từ chối thanh toán số tiền vượt mức đó. Ngoài ra, việc cấp phát cũng tùy loại: chi thường xuyên như trả lương thì rải đều hàng tháng, còn chi mua sắm thiết bị thì cấp một lần theo kế hoạch phê duyệt.

Slide 9: CƠ CHẾ TẠM CẤP GIẢI QUYẾT CÁC NHU CẦU CẤP BÁCH KHI CHƯA CÓ DỰ TOÁN
Người 1: Như cô vừa nói ở slide trước, chìa khóa số một để rút tiền là phải "có dự toán". Nhưng trong thực tế, có những tình huống "việc không thể chờ". Chẳng hạn như vào đầu năm ngân sách, khi các thủ tục giấy tờ giao dự toán chưa hoàn tất, hoặc đang phải chờ điều chỉnh dự toán, thì chúng ta phải làm sao? Nhà nước đã thiết kế một lối đi riêng gọi là "Cơ chế Tạm cấp" dành cho ba nhóm nhu cầu cấp bách nhất. Thứ nhất: Chi lương và các khoản có tính chất lương. Thứ hai: Bổ sung cân đối khẩn cấp cho ngân sách tuyến dưới. Thứ ba: Các dự án khắc phục thiên tai, dịch bệnh cấp bách.
Người 2: Dạ nếu là cơ chế khẩn cấp thì mình được tạm cấp bao nhiêu tiền cũng được hay có giới hạn không cô? Nếu một tỉnh bị bão lụt nặng thì sao ạ?
Người 1: Chắc chắn là có giới hạn để tránh lạm dụng em ạ. Luật quy định rất rõ, mức tạm cấp tối đa tuyệt đối không được vượt quá mức chi bình quân của một tháng trong năm trước đó. Và một điểm đặc biệt lưu ý: van tiền tạm cấp này sẽ bị khóa hoàn toàn, không được phép sử dụng cho các khoản mua sắm hay sửa chữa thông thường. Ví dụ đầu năm chưa có dự toán, tiền tạm cấp chỉ được dùng để trả lương cho giáo viên đứng lớp. Hiệu trưởng không thể dùng tiền tạm cấp này để thanh toán hợp đồng sửa chữa lại mái tôn nhà xe hay mua thêm máy chiếu mới. Việc mua sắm phải đợi đến khi có dự toán chính thức.

Slide 10: MA TRẬN XỬ LÝ THIẾU HỤT TẠM THỜI TRONG QUÁ TRÌNH CHẤP HÀNH NGÂN SÁCH
Người 1: Quá trình điều hành ngân sách không phải lúc nào cũng suôn sẻ. Sẽ có những lúc "tiền chưa kịp về nhưng hóa đơn đã tới hạn trả". Đây gọi là tình trạng thiếu hụt tạm thời. Để giải quyết, nhà nước cho phép mượn tiền từ các quỹ dự trữ, nhưng với những quy định thời hạn hoàn trả cực kỳ nghiêm ngặt. Ở Cấp Trung ương, Bộ Tài chính có thể mượn từ Quỹ dự trữ tài chính hoặc Ngân quỹ nhà nước, đặc biệt là từ Ngân hàng Nhà nước, nhưng bắt buộc phải hoàn trả ngay trong năm ngân sách đó.
Người 2: Còn đối với địa phương, ví dụ cấp tỉnh hoặc cấp xã thì có bị bắt phải trả nợ ngay trong năm như Trung ương không cô?
Người 1: Quy định đối với cấp Tỉnh và cấp Xã lại có sự nới lỏng hơn một chút để phù hợp với thực tế nguồn thu nhỏ giọt ở địa phương. Cấp Tỉnh được phép mượn từ Quỹ dự trữ cấp tỉnh hoặc mượn trực tiếp từ Ngân sách Trung ương. Cấp Xã thì được mượn từ Quỹ dự trữ cấp tỉnh hoặc Ngân sách Tỉnh. Tuy nhiên, thời hạn hoàn trả đối với cả Tỉnh và Xã là trong vòng mười hai tháng kể từ ngày mượn. Ví dụ, một xã mượn ngân sách tỉnh vào tháng 10 năm nay để trả tiền xây dựng trạm y tế, thì họ có thời hạn đến chậm nhất là tháng 10 năm sau để thu thuế, phí trên địa bàn và hoàn trả lại số tiền đó cho tỉnh.

Slide 11: TRẬT TỰ ƯU TIÊN KHI TĂNG THU VÀ CƠ CHẾ ĐÒN BẨY TÀI CHÍNH
Người 1: Trong quá trình thu ngân sách, nếu nền kinh tế khởi sắc, chúng ta có thể thu được nhiều tiền hơn dự kiến. Phần tiền dư ra này gọi là "tăng thu". Tuy nhiên, không phải cứ có thêm tiền là các đơn vị được quyền tiêu xài tùy ý. Điều 61 đã quy định một trật tự ưu tiên 5 bước rất khắt khe. Theo tháp nhu cầu trên màn hình, ưu tiên số 1 luôn là giảm bội chi và tăng chi trả nợ gốc, lãi. Tiếp theo mới đến Bước 2 là bổ sung quỹ dự phòng; Bước 3 là dành nguồn để cải cách tiền lương; Bước 4 là tăng chi cho các dự án đầu tư quan trọng; và cuối cùng Bước 5 mới là thực hiện các chính sách an sinh xã hội.
Người 2: Dạ thưa cô, tại sao mình có tiền dư mà không đem đi xây cầu đường hay làm an sinh xã hội luôn cho người dân hưởng lợi, mà lại ưu tiên số một cho việc trả nợ ạ?
Người 1: Em thử liên hệ với tài chính của một gia đình nhé. Nếu gia đình em đang vay ngân hàng một khoản lớn với lãi suất cao, tự nhiên tháng này bố mẹ làm ăn có lãi dư ra một khoản. Lựa chọn khôn ngoan nhất chắc chắn là đem tiền đi trả bớt nợ ngân hàng để giảm gánh nặng tiền lãi mỗi tháng, chứ không phải là mua tivi mới hay đi du lịch ngay. Quốc gia cũng vậy, nợ công luôn kéo theo áp lực trả lãi lớn, nên ưu tiên hàng đầu khi có nguồn tăng thu là phải giảm gánh nặng nợ nần. Bên cạnh đó, để khuyến khích các địa phương tích cực thu, nhà nước có "cơ chế đòn bẩy tài chính". Địa phương thu vượt mức sẽ được thưởng tối đa mười phần trăm đối với thuế xuất nhập khẩu và hai mươi phần trăm đối với các khoản thu phân chia. Nhưng điều kiện kiên quyết là năm đó Ngân sách Trung ương không bị hụt thu, và số tiền thưởng tuyệt đối không được vượt quá số tăng thu so với thực hiện năm trước.

Slide 12: THANG CỨU HỘ 3 BƯỚC KHI HỤT THU DO NGUYÊN NHÂN KHÁCH QUAN
Người 1: Ngược lại với trường hợp tăng thu là "hụt thu". Khi nền kinh tế gặp cú sốc khách quan như thiên tai, dịch bệnh, các doanh nghiệp đóng cửa không nộp được thuế, thu ngân sách sẽ bị hụt nghiêm trọng. Để xử lý, chúng ta áp dụng mô hình "thang cứu hộ 3 bước". Bước 1: Địa phương phải tự điều chỉnh, tức là chủ động cắt giảm các nhiệm vụ chi chưa thực sự cấp thiết. Nếu vẫn không đủ, chuyển sang Bước 2: Dùng nguồn lực dự trữ, mở khóa quỹ dự trữ tài chính và dự phòng ngân sách để bù đắp. Và giải pháp cuối cùng là Bước 3: Kiến nghị cấp trên hỗ trợ.
Người 2: Tại sao kiến nghị cấp trên lại là giải pháp cuối cùng thưa cô? Lỡ hụt thu thì mình báo cáo lên Trung ương xin tiền luôn cho nhanh có được không ạ?
Người 1: Tuyệt đối không được em nhé. Quản lý ngân sách nhà nước đề cao tính tự chủ và trách nhiệm. Em cứ tưởng tượng một bạn sinh viên được bố mẹ cho tiền sinh hoạt phí hàng tháng. Vì lý do gì đó bạn tiêu lẹm mất, giải pháp đầu tiên bạn ấy phải làm là tự cắt giảm chi tiêu: không đi xem phim, không đi ăn hàng nữa (đó là Bước 1: Tự cắt giảm). Nếu vẫn thiếu tiền đóng nhà trọ, bạn phải đập con heo đất tiết kiệm của mình ra dùng (đó là Bước 2: Dùng nguồn dự trữ). Chỉ khi nhịn ăn nhịn tiêu, đập cả heo đất rồi mà vẫn thiếu tiền nhà, thì bạn mới gọi điện về cầu cứu bố mẹ. Nhà nước cũng vậy, cấp trên chỉ xem xét hỗ trợ theo khả năng khi địa phương đã làm kiệt hai bước đầu tiên mà vẫn thất bại trong việc cân đối nguồn tiền.

Slide 13: BÁO CÁO KHẨN: ÁP DỤNG QUY TRÌNH CỨU HỘ TẠI TỈNH Y
Người 1: Để hiểu rõ hơn về thang cứu hộ 3 bước vừa rồi, chúng ta cùng xem xét một "tình huống S.O.S" thực tế tại Tỉnh Y vào tháng 9 năm 202X. Do dịch bệnh bùng phát, sản xuất và du lịch đứt gãy khiến tỉnh bị hụt thu nghiêm trọng. Nguy cơ trước mắt là vỡ quỹ, đến tháng 12 sẽ không có tiền để trả lương cho đội ngũ y tế và giáo viên.
Người 2: Tình huống này căng thẳng quá cô ạ. Vậy lúc đó Sở Tài chính của Tỉnh Y đã tham mưu giải quyết thế nào ạ?
Người 1: Sở Tài chính đã lập tức áp dụng thang cứu hộ thành 3 hành động thực tế rất bài bản. Hành động 1: Trình Hội đồng Nhân dân tỉnh ra quyết định đình chỉ ngay các khoản chi chưa cấp bách, ví dụ như hủy bỏ các hội nghị, hội thảo cuối năm và tạm dừng cấp vốn cho các dự án xây dựng chưa khởi công. Hành động 2: Kích hoạt dự trữ bằng cách mở Quỹ dự trữ tài chính và lấy tiền dự phòng ngân sách tỉnh để dồn vào một mục tiêu duy nhất: thanh toán các khoản chi bắt buộc là lương cho y tế và giáo viên. Cuối cùng, Hành động 3: Sau khi đã tự "thắt lưng buộc bụng" và vét sạch quỹ an toàn mà vẫn ước tính chưa đủ để qua cơn khủng hoảng, tỉnh mới lập báo cáo khẩn đề nghị Ngân sách Trung ương hỗ trợ phần còn thiếu. Đây là một ví dụ kinh điển của việc xử lý hụt thu ngân sách.

Slide 14: QUYẾT TOÁN NGÂN SÁCH: ĐÁNH GIÁ, MINH BẠCH VÀ RÚT KINH NGHIỆM
Người 1: Sau một năm dài "Chấp hành" mệt mỏi với các khoản thu, chi, cắt giảm, điều chỉnh... chúng ta bước vào giai đoạn cuối cùng của chu trình: Quyết toán ngân sách. Xét về khái niệm, đây là việc tổng kết, đánh giá lại toàn bộ việc thực hiện ngân sách trong năm, xem xét trách nhiệm pháp lý của các cơ quan nhà nước và phải được cơ quan có thẩm quyền phê chuẩn.
Người 2: Em thắc mắc là tiền thì cũng thu xong rồi, tiêu cũng tiêu xong rồi, tại sao mình còn tốn công làm quyết toán làm gì cho mệt ạ? Mình cứ thế lên dự toán cho năm sau thôi chứ cô?
Người 1: Nếu không quyết toán thì chúng ta sẽ không biết tiền thuế của dân đã đi đâu, về đâu và có bị lãng phí hay tham nhũng không. Quyết toán có 3 ý nghĩa sống còn. Một là "Tổng kết" để vẽ lại bức tranh thu chi thực tế của cả năm đã qua. Hai là "Bài học", giúp rút ra những điểm làm được và chưa được để lập dự toán năm sau chuẩn xác hơn. Và đặc biệt là ba: "Minh bạch". Đây là báo cáo giải trình rõ ràng nhất của Chính phủ trước Quốc hội (người đại diện cho nhân dân) cũng như các nhà tài trợ quốc tế về việc quản lý tài chính quốc gia. Công khai, minh bạch chính là thước đo năng lực quản trị của một nhà nước.

Slide 15: BA TRỤ CỘT PHÁP LÝ BẮT BUỘC ĐỂ PHÊ CHUẨN QUYẾT TOÁN NGÂN SÁCH
Người 1: Slide cuối cùng ngày hôm nay là 3 trụ cột pháp lý bắt buộc phải tuân thủ để báo cáo quyết toán được phê chuẩn. Trụ cột 1 là "Tính chính xác và thực tế". Luật ngầm định rất rõ: số quyết toán thu phải là số tiền ĐÃ THỰC NỘP vào kho bạc, còn chi phải là số tiền ĐÃ THỰC THANH TOÁN. Không có chuyện ghi khống. Trụ cột 2 là "Nguyên tắc kỷ luật thép", yêu cầu đối chiếu một trăm phần trăm số liệu với Kho bạc Nhà nước. Và trụ cột 3 là "Xử lý dứt điểm sai phạm".
Người 2: Thưa cô, ở Trụ cột 2 em thấy có ghi "Tuyệt đối cấm cấp xã báo cáo quyết toán chi lớn hơn thu". Tại sao lại cấm ở riêng cấp xã ạ?
Người 1: Đây là quy định nhằm ngăn chặn rủi ro vỡ nợ từ cấp cơ sở. Ngân sách cấp xã có quy mô rất nhỏ, nếu xã nào cũng chi vượt thu (tức là bội chi), rồi để lại những khoản nợ xây dựng cơ bản khổng lồ thì toàn bộ hệ thống tài chính quốc gia sẽ sụp đổ dây chuyền. Nếu không có nguồn, xã phải dừng chi. Nếu lỡ có sai phạm được phát hiện ở Trụ cột 3, nhà nước yêu cầu xử lý triệt để không để tồn đọng: nếu thu sai quy định của người dân thì phải hoàn trả; nếu chi sai tiêu chuẩn thì cá nhân, tổ chức đó phải nộp tiền thu hồi trả lại ngân sách; và nếu ai còn nợ thuế thì phải truy thu kịp thời. Sự nghiêm minh này là chìa khóa để khép lại một chu trình ngân sách trọn vẹn và an toàn. Bài học của chúng ta hôm nay đến đây là kết thúc.

